Gracias.
Este va a
ser el mejor lugar, va a estar cerca del profesor.
Gracias.
de madrileños conoció usted no, estoy preguntado
pero no lo digo han muerto casi todos los que yo
conocía con la guerra todo este problema que hemos
tenido pero desde luego sí el encuentro es un
Madrid muy cambiado pero que aún conserva algún
aroma de lo que fue aún conservado nos veíamos
todos los sábados en el café colonial en la
tertulia de Rafael Casillas César Yo le pregunté a
los compañeros de Tertulio, él vivía en la calle
Morrería, 8 y 10. Un sitio muy castizo. Viaducto,
sí. Cerro Viaducto, sí. Nos vimos todos los
sábados, yo le pregunté a Gerardo Diego, no sé, me
entristeció. No lo contestó previsiblemente,
habían muerto todas. Cancino sí murió después del
hombre dejar una gran obra como traductor. No, y
obra personal también. Y alguna obra personal. Me
acuerdo, sí. Candelabro de los Siete Brazos, El
Divino Fracaso, los temas literarios de su
interpretación, y luego, bueno, esas versiones
de Goethe, de Le Quince. Él tradujo todo. Sí, de
Talmud. Las de Mil y una noches, la mejor
traducción occidental que hay, yo conozco muchas
otras, inglesas y alemanas, pero muy inferiores a
la de acá, sí, no sé, la de Capitán Burton. Tradujo
también a Dostoyevsky, por primera vez, las obras
completas. Sí, también. Sí, Aguilar tenía un
concierto con él, o él con Aguilar, que daba un
sueldo mensual, Y él se encerraba en un despacho y
trabajaba ocho horas. Él trabajaba
infatigablemente. Estuve en la casa de él, en la
calle Morería, y recuerdo algo rarísimo, que eran
los libros unos encima de otros formando columnas
hasta el cielo raso. Y él caminaba en medio de esos
inseguros pilares. Yo tenía mucho miedo que se
cayeran. Eran las columnas del templo. Pero
cualquiera podía ser Sansona, ¿eh? Sí, pero yo
sentía el miedo de que se poniera encima de todo
eso. Es que él era una persona singular. Era
singular y singular. Era una vieja familia
sefardía española. Una familia vieja sefardía.
Yo creo que... Él vio... Él encontró el nombre
Tansinos en una
Ahora, él era el tío de esa famosa actriz, Rita
Hayworth, que se llama realmente Rita Cassino.
Exacto, sí. Una mujer lindísima. Sí, sí, ya lo
creo, una de gran belleza. De acuerdo, sí. Me
acuerdo, me acuerdo con nostalgia, señor. La
belleza es perdida. Todos estamos enamorados de
ella. Sí, imagínese. Sí, encantaba ella en su
género. Sí, pues él decía eso, él lo decía y
explotaba mucho este tema, el tema de su
ascendencia. Sí, bueno, él se convirtió al
judaísmo, se casó con el judío, sí. Se llevaba muy
bien con los Jardiel, que era otra familia. Ah, eso
no sabía. Sí, ellos, los Jardiel, a mí me dijo
alguna vez la hija de Jardiel Conceda, muy
orgullosa, me decía que Jardiel en hebreo
significaba energía, pero ellos asociaban las
cosas. Y esto formaba un grupillo, un grupo de
sefarditas y de hebraicos. Ya no hebraizantes,
porque la Inquisición ya no, pero hombres. Si no
ven, si depravizantes, porque eran muy
hostilados en su tesis. Yo soy descendiente de
Marrano. ¿Quién? ¿Usted? Sí, el apellido
Acevedo, el apellido Pinedo. Ah, el apellido
Acevedo, es un apellido portugués. No, Borges es
un apellido portugués muy común. ¿Un apellido
portugués? Borges y Borges, mi bisabuelo. Yo creí
que era estudiante. No, él era de Lisboa, era
capitán de, no sé, marino portugués. A Acevedo sí
hay bastantes. Sí, pero esos, según Ramos Mejía,
son de origen judeo-portugués. ¿Los Acevedo? Los
Acevedo sí. Pues hay en Castilla, ¿eh? Y los Pinedo
también. Pinedo es más, pero Acevedo sí hay en
Castilla y ocuparon puestos muy importantes en la
administración. Bueno, yo le digo, mis mayores
Acevedo eran conquistadores españoles, pero
pueden haber sido judeos-portugueses. Pero hubo
un presidente del Consejo de Castilla que se llamó
Acevedo, que fue famoso. Es un apellido que ha dado
gente de mucha altura. Y además hay un Acevedo II
que pertenecen a la Orden de Santiago. Luego
presentaron pruebas de limpieza. Eso no lo veo yo
claro. Por las limpiezas de los... Yo le digo lo
que dice Ramos Mejía en su libro Rosa y su Tiempo. En
una lista de familias de origen portugués de
Buenos Aires en tiempos de Rosas. Puede ser. Allí
está la familia de mi madre, Luis Acevedo, y él
mismo, por favor, Matías también. Puede ser que
sea, pero aquí no es tanto. Claro, Acevedo es una
planta. Y Aceves es una planta. Por ahí por donde yo
me he criado y todo esto, por sodio, Acevo, el
Acevo, Aceves, es una planta. Pero eso no
significa nada. Y Acevala es el mismo apellido.
¿Eh? Acevala es el mismo apellido. Sí, provienen
de la misma, seguramente alguna sincopación. Yo
he hablado de eso con cansinos. ¿Quieres tomar un
cafetito? Pero cómo no. No le puedo decir a usted,
pero lo que sí sé es que aquí, Aquí se hace un café en
parte que nace de la máquina, en parte de la
habilidad de la ordenanza, en parte de la buena
voluntad de todos, porque a veces nos quedamos sin
café y sin máquina. Pero vamos a probar. Pero
vamos, yo creo que siendo cosas que ofrecemos a
ustedes se esmerarán. Bueno, muchas gracias.
¿Quiere usted decirle a Santiago o quien esté que
haga unos cafés, que haga cinco cafés y que se
esmere por lo menos en uno? ¡Es suyo! Muy bien, muy
bien. Yo decía hace tantos años, hace muchísimos
años, yo estoy en Princeton. Sí, sí, estuvo en
Princeton, sí. Pero yo he vivido en Austin, en
Texas. He vivido en Cambridge, Massachusetts. Y
luego East Lansing, en Austin, y ahora... Un mes y
medio desde Bloomington, Indiana. Yo me acuerdo
que le vi en casa a este chico que no me acuerdo de
nombre. Soy doctor de la Universidad de Colombia.
Pero este muchacho, alumno suyo, admirador y
crítico, en cuya casa estuvo usted, y vio una
conferencia notable, porque era casi un recital
sobre Whitman. Yo no sé si fue algo sobre la pradera
de las hierbas. Yo creo que sí, sí, sí. Pero
notabilísima conferencia. Notabilísima
porque... Era un inglés asombroso. Asombroso.
Fue una salva nutridísima de aplausos porque
realmente fue un recital. Una prosa, pero que la
pronunciaba de tal manera que resultaba prosa
poética. No, estaría muy nervioso. Estaría
aterrado. Estoy ya aterrado con la conferencia de
mañana. Estoy aterrado con la conferencia de
mañana. ¿Sobre qué es, Jorge? ¿Sobre qué es? Sobre
la metáfora. Bueno. Nunca voy a hablar de Cancino.
Eso es algo admirable, lo que gusta hacer ahí.
Imaginación. Es un tema lindísimo. Su capacidad
creadora va a ser admirable. Bueno, no, la
capacidad creadora de los otros. Pero si hace
falta más capacidad creadora para juzgar al
creador que para crear a veces. Porque el creador
se resiste. Es como un castillo. Cierto, cierto.
Hay que poner de vida, tirar los bastiones.
Críticos como artistas, sí. Y yo como artista.
¿Dónde es? ¿Cuándo es? Es en la Catedral de
América, Instituto de España. ¿A qué hora es? A las
siete y media. ¿A las siete y media? A las ocho o a las
nueve, ¿no? El tema es de sumo interés, ¿eh? Yo voy a
pedir al público que me ayude, que me haga
preguntas. No, pero usted es maestro de tantas
cosas, pero la respuesta es... Si, pero yo
prefiero conversar, yo no sé dar conferencias.
Siento
muy aterrado, ¿no? Pánico. Pero sé contestar a
preguntas. Creo que sé contestar. En cualquier
caso, le explicarán el tema y después le
preguntarán. Además, roto el hielo. A la gente le
gusta mucho preguntar. Creo
que los argentinos somos muy tímidos, los
españoles no. No tanto. Bueno, yo creo que es un
problema de ritmos. Ustedes empiezan siendo
tímidos y quizá caben en algún atrevimiento. El
español empieza siendo atrevido y concluye en la
timidez. Ya lo he observado con frecuencia eso,
una especie de inversión o paradoja. ¿Va a estar
una semana aquí con nosotros? Sí, una semana.
no sé en qué podríamos atenderle porque realmente
estamos orgullosos
estamos orgullosísimos de su presencia España es
tan generosa conmigo tan generosa y tan injusta
realmente yo no merezco no, no es eso ahora estamos
entrando en un sector mesetario en la literatura
de la lengua española porque empiezan a declinar
los grandes creadores Y lo cierto es que hay unas
luces, y entre esas luces usted es una de las que
tiene más brillo. Y así es. Estará en oscura si yo
soy una de las luces. No, no, no. Crea usted que no.
Que se le lee aquí con mucho afecto y mucha
asiduidad. Y con mucha indulgencia. Con mucha
asiduidad. Sobre todo las imágenes fantásticas,
digamos. Sí, sí. Eso tiene un gran número de
lectores. Yo nunca
pensé ser famoso. Yo nunca pensé ser conocido. En
España lo es, lo es. No queda desalumbrable, pero
lo es. Ah, cuando yo era joven, los escritores no
eran conocidos con la gente. ¿Escritores de
minoría? No, por ejemplo, bueno, Lugones y...
Bueno, Lugones y... No, pero... La gente no lo
identificaba en la calle. Yo recuerdo que volví
del centro a conocer el vaso de él y nadie decía, ahí
va Lugones, nadie lo miraba. Claro, usted no vio
los medios de difusión que hay ahora. Bueno, ahora
aquí contribuyó mucho para el conocimiento de la
literatura argentina la colección austral. Es
asombroso lo que ha conseguido la colección. A
Lugones nadie lo hubiera conocido. ¿Cómo le
conoce? Le voy a decir, Lugones era, desde luego,
Yo
conocí, leí de un segundo sombra, casi de chico,
por la Australia. Bueno, yo era muy amigo de
Gurales. Dijimos una revista juntos, se llamaba
Proa. Y luego, a cabo de un año, como no se vendían,
digamos,
no se vendían, digamos, 100 ejemplares de cada
novela. No se vendía. Se vendían 80 o 90. Pero hoy
está buscadísima. Ahora sí. Pero en aquel tiempo
duró un año y luego la dejamos porque no teníamos
avisadores, no teníamos lectores. No se vendía la
revista. Entonces nos separamos. Y felizmente
nos separamos porque él escribió su libro Segundo
Sombra. Inclusive el espaldarazo de Rubones se
hizo famoso. Y luego vino así La Brusca Gloria.
Enseguida el cáncer, una operación en París y la
muerte. Es muy cierto. Él murió en 1930, creo. En
1929. Pero creció muchísimo enseguida la fama de
esa novela. Como los de Azuela, los de abajo. Ah,
sí, sí. El Águila y la Serpiente. En el mismo tiempo
todo esto... Y la austral contribuyó después
poderosísimamente. Sí. Y aún se vende mucho el
austral. Por fortuna para nosotros, porque esto
permite... El segundo Sotra no se imprimió en
Buenos Aires, sino en San Antonio de Areco, en la
provincia de Buenos Aires. Porque él tenía su
estancia por allí y conocía a la gente de esa zona,
al norte de la provincia de Buenos Aires. La
primera edición se imprimió en San Antonio de
Areco. Aquí ha estado hace poco un alcalde de un
pueblecito de por allá. Y sería un intendente,
porque era un intendente, un alcalde. Eso es, un
intendente. Es de la patria de Güemes. ¿Puede ser
Güemes? Sal, Sal, Sal, Sal, Sal, Sal, Sal, Sal,
Sal, Sal, Sal, Sal, Sal, Sal, Sal, Sal, Sal, Sal,
Sal, Sal, Sal, Sal, Sal, Sal, Sal, Sal, Sal, Sal
Vamos a ayudar a usted porque esto suele
complicarse. Yo creo que este tiene un gran
aspecto. Vamos a... Muchas gracias. Y este señor,
yo me acuerdo de cuando... Si quiere leche... No sé
si lo toma... ¿A la superhorte? Sí, con leche. ¿Con
un poquito de leche? Bueno, mucho rico de leche.
Pido azúcar. Digo leche,
perdón.
Muchas
gracias.
Pues me acuerdo que aquella vez que estaba usted en
casa de este chico, estoy luchando por sacar a luz
su apellido. Habló usted de la tertulia, estuvo
usted charlando y le escuchábamos con suma
atención acerca de los cuchilleros. Sí,
exactamente. Yo he conocido algunos. Y este señor
me regaló un cuchillo. Pero un cuchillo tremendo,
afiladísimo, y que yo cogía con unas precauciones
tremendas. Se llevaba aquí en la chisa del chaleco
y se sacaba.
Este es como un cabo de cuerno o de pata de un animal.
Sí, pero había también de plata, sí. Un cabo de
plata para fular, bueno, era un modo de matar. El
facón, ¿no? Sí, aquí se llamaban facones también.
La faca, ¿no? La faca. No, pero... ¿No quiere
decir? Sí, un poco más quizá. No, está bien. Es un
superlativo de faca, sí.
Fue hermoso ese diálogo porque además yo creo que
entre los cientos de miles de alcaldes que hay en el
mundo, le va a haber pocos tan poetas como usted,
profesor. Yo soy muy aficionado a la literatura,
no sé nada, pero leo muchísimo. Siempre que cojo
una novela que me gusta, me la leo entera. Y soy muy
aficionado. Y yo desde el 95 no puedo leerme, pero
yo me he visto como lector. Yo estoy también
preocupado con eso porque tengo molestias en los
ojos. No, no, no, no, no, no, no, no, no. Pero le leen
a usted y dicta a usted. Es una solución. Es una
solución. Es una solución. Es una solución. Es una
solución. Es una solución. Pero siempre está
fecundo. ¿Qué he leído yo de usted hace poco? Un
libro de cuentos. Y no sabía que iba a venir. Y hubo
uno que me sorprendió mucho porque tiene un final
realmente imaginativo. Está uno leyéndolo y es
una situación angustiosa en que el protagonista
ya le encuentra, no tiene salida, y le dice al señor
que le va a matar. Ah, sí, sí. No tiene usted salida,
dice el otro. Sí, señora, he de despertarme. Es
admirable ese cuento. Es realmente eso. Un
hallazgo. Eso me sucedió. Me sucedió eso. Yo tuve
ese sueño y le dije eso al otro. Es un hallazgo. No,
porque es que no es un hallazgo. Bueno, es un don, un
recibimiento. Es una gracia. Sí, me fue dado eso. Y
lo escribí al día siguiente. Inventé unas
pequeñas circunstancias para que resultara un
modelo símil, pero tú se lo soñé yo. Me deslumbró
ese relato. Los otros son muy bonitos, pero ese es
deslumbrante por el final. Se llama, ese libro se
llama, le voy a decir, se llama El Hacedor.
Exactamente, sí. Que como tengo tan poco tiempo, a
lo mejor a las cuatro de la mañana. Sí, sí, sí.
Luchando por karma y así lo hice, sí. Es
sorprendente. Yo se lo conté a mi madre y dije, voy a
escribirlo. Ella me dijo, bueno, hoy mismo. ¿Por
qué? Bueno, dice, pues si no, vas a ver que
encuentro... Los sueños, para que conserven la
lozanía, hay que repetirlos inmediatamente. Si
no se pierden, se desvanecen. Pues aquí
editaba... Es cuestión de un instante. Es
cuestión de un instante. Ahora, si no lo cuentas,
lo recuerdas. Sí, sí, realmente. Yo lo escribí, lo
comenté a la mañana siguiente. Se lo conté a mi
madre. Claro, y por otra parte para recordarla.
Claro, para recordarla. Y luego haría una voz
vital, pero que resultara inverosímil todo. Sí,
porque era absolutamente inverosímil. Se cree
tanto, pero no... Aquí en la revista esta, El
Uruguayo, ¿ustedes la recibían? El Uruguayo,
cómo no, que dirigía Elena Soriano. Ahí hay un
artículo que no pone el traductor, pero que
traduje yo. Es un artículo sobre Jorge, de este
chico americano. que no se fiaban de una
traducción cuidadosa, dije, bueno, démelo a mí.
Voy a pasarme ahí un par de días traduciéndolo con
sumo cuidado, porque es muy sutil, muy
alambicado, muy matizado, muy alambicado. Usted
es bilingüe, profesor, como es Borges. No, no, no,
yo entiendo bien el inglés, el traductor del
programa. ¿Has hablado indistintamente
castellano e inglés? Borges sí, porque es nativo
casi de los dos idiomas, los habló desde niño. Los
habló desde niño, pero es que no quería que saliese
mal. Es una española, portuguesa, inglesa,
portuguesa. y quizá judíos usted habla de todo
usted habla de todo porque creo que habla el alemán
también, ¿no? sí, yo me enseñé el alemán para leer
Schopenhauer y luego desde el año 55 estudiamos
anglosajón, inglés antiguo el inglés es una
maravilla con vocales abiertos es una maravilla
es más sonoro que el inglés actual sí, y más
inteligible sí, bueno, es más inteligible claro,
sí, con vocales abiertos Por ejemplo, Our Father,
which art in heaven, hallowed be thy name. Feider,
Ure, Rud, Ard, Don, Jehoven, Un, Sid, In, Nama, Ye,
Halbot. ¿Me has abierto todo, no? Feider, Ure,
Rud, Ard, Don, Jehoven, Un, Sid, In, Nama, Ye,
Halbot. Bueno, hallowed be thy name. Be thy name
hallowed, Sid, In, Nama, Ye, Halbot. No es un rey.
Define muy bien el ritmo. Cobra un sentido. Un
sentido. Y en el caso de Whitman, que realmente son
versos blancos. Son versos blancos. Son versos
blancos. Son versos blancos. Son versos blancos.
Son versos blancos. Son versos blancos. Son
versos blancos. Son versos blancos. Cuando Lorca
hizo aquel poema sobre Whitman, me dio muchos
versos copiados. Me dio muchos versos copiados.
¿Tiene algún verso de él también, Lorca? Tiene
versos blancos, vamos, que no es lo mismo. Claro,
en el poeta de Nueva York, ¿no? Sí, tiene versos
blancos. Yo creo que esa oda a la virtud tiene que
estar en versos libres. Tiene que estar en versos
libres. O sea, que Whitman es uno de los padres de
los versos libres. Claro, como los demás es el
método latino, son llámbicos. Pero resulta muy
bello el poema de... Whitman es que tiene versos
preciosos. Y el año... Y publicó su libro, Leaves
of Grass, 1855. Un tiempo, ¿eh? Pero conserva
fuerza. Conserva y deja atrás a los hechos
después. Es que aquí se le conoce, se le conoció mal
y se le conoce mal. porque las traducciones no...
Bueno, hay unas de un escritor montevideano,
¿cómo se llama? Yo no recuerdo. La gente más joven
ya le va conociendo. La de León Felipe es la que más
se difundió en España. Sí, pero la de León Felipe
está toda traducida en versos cortos, que es lo
contrario de Whitman. Whitman tiene sal. La
traducción es sal. De cierto modo, una... Entre
dos versos cortos, las encoplas. ¿Qué sabe el
profesor? Dios se oye de otro modo. Claro, la
traducción más pintoresca que he leído en mi vida
es la que hizo Madariaga de Hambre. ¿No conocen esa
traducción de Madariaga de Hambre? No, no la
conozco. Es graciosísima. Todo fue en
redondillas. En redondillas. No, no, pero es
curioso porque parece realmente como si te
usas... Una de las tres sí que es realmente pésima,
es un hombre de género.
Molina se hubiese puesto en una comedia de enredo.
Bueno, es un libro que no quiero nunca
desprenderme. Es curiosísimo. Alguna vez se lo
dije ya a don Salvador cuando no le gustaba hablar
del tema. No le gustaba. Un tema penoso. Es un libro
que no le gustaba. Bueno, eso ha sido una
interpretación. Bueno, bueno, Salvador, no.
Como usted quiera, no discutamos. De hecho,
Una calumnia más bien, ¿no? Ahora estoy viendo las
traducciones de Azaña, que es el aniversario, el
centenario de su nacimiento, y le tenemos mucho
respeto, es un hombre muy inteligente. ¿Qué bien
traducía? Estoy viendo las traducciones que hizo
de Borough, Sí, claro, que la Biblia en España, sí.
Sí, claro, fue censurado por Menéndez y Pilar,
yo no sé por qué. Bueno, claro, don Marcelino que
tenía un gran talento y un saber casi ilimitado,
era muy dogmático. Y versos lindísimos. Y versos,
los que mandaron Juan Valera, los que mandaron
Juan Valera. Y una traducción... mínima de cantar
de los cantares también en verso libre en lo blanco
es muy bueno Pero a este le sentaba mal que no fuera
gente católica, se incomodaba. En el caso de
Boros... Y es un libro espléndido, hay buena pluma
de Manuel también. Buena pluma de Manuel Azaña.
No, no, no, don Manuel hizo una traducción
espléndida, que no se nota que se ha traducido,
pasa un poco como con el cortesano de Boscal, no se
nota que se ha traducido. Yo tengo ahí bastantes
traducciones de él, que he estado viendo un rato
esta noche y me las he traído, Y he encontrado en La
Nave la traducción de los Tzintzalíen, que es raro
ese libro ya, porque esa colección La Nave de los
años 30, que era muy bonita, manuable, se
encuentra en muy pocos ejemplos. Pero encontré
ese, lo encontré. Bueno, tiene un libro sobre los
gitanos en calle. Esto es, esto es. Él habló mucho
de los gitanos porque aprendió, tradujo el
Evangelio de San Juan al gitano. le faltaba poco a
poco no tradujo y ese es un libro que cuesta hoy en el
mercado de los libros y es muy bibliófilo, me
gustan mucho pues cuesta aproximadamente unas
mil libras es carísimo, ¿no? es carísimo porque
claro, se agotaron muy rápidamente y después ya
están bibliotecas escogidas pero ese Evangelio
de San Juan es un boxeador también, creo un
aventurero sí, un boxeador también sí, él dice que
se hacía... Infundía respeto por los puños, no
solo por la buena pluma, por los hongos.
Pero aquí dejó muy buen recuerdo, por Granada y por
esa parte. Yo no sé si llegó a su tierra, usted,
señor sevillano, pero por las alpujarras, bueno,
de familia sevillana. Toda esta familia es una
familia muy conocida de Sevilla. Yo descendí
entre sevillanos.
Abril, no, de Córdoba estoy. Sí, señor, aquí todos
son recuerdos comunes, en los pueblos de lengua
española. Sí, también que sea así. Sí, porque es lo
único, tenemos en común muchas cosas, pero
fundamentalmente es la lengua, la lengua es lo
único. Nos une y nos vincula y... Claro, porque la
lengua lleva conmigo muchas connotaciones
consigo. Claro, porque los idiomas no son juegos
de sinónimos, son modos de sentir el mundo, ¿no?
Vienen muchísimos también por aquí, desde unas y
otras tierras, y siempre nos entendemos muy bien
por sitio. Aunque en un sitio son dictatoriales,
en otro no sé qué, pero en fin. Hablando el idioma,
las cosas, ya se fluida todo, ya no importa nada,
porque se comienza a hablar de Cervantes, de no sé
qué. Perdón, profesor. Yo soy totalmente
apolítico, ¿no? Soy ciudadano. Sí, es lo que nos
pasa casi todo. Un partido, especialmente para mí
y para los partidos. Sí, es lo que nos pasa casi
todo. Perdón, profesor, ¿por qué no le recuerda al
señor Borges ese verso tan hermoso que está allí en
la plazoleta cuando ingresamos a Bazán? ¿Usted lo
recuerda o no? Bueno, yo del todo no, pero es ese que
en la tercera al inglés, en la primera al francés.
Le va a gustar mucho a Borges. Al turco que usé el
espanto. Se parte, y luego eso que dice por la cruz
de mi apellido y por la cruz de mi espada. Pero es de
Lope de Vega. Y realmente es uno de los sonetos más
cincelados. Ah, perfecto. ¿Por qué no lo copian
uno de ustedes? Si lo queríamos leer ahora a la
salida. Usted mismo, hombre, dígase todo.
copienlo el que está ahí en la estación en la base de
la estación en la escuela se recita mucho y luego
los de Bazán que ahora lo llevan los marqueses de
Santa Cruz el chico fue alumno mío para la escuela
diplomática que yo he preparado mucho en mi casa
para la impresión de la escuela y esta familia lo
tiene puesto en el viso que tiene el palacio con los
recuerdos de don Álvaro de Bazán tiene puesto el
soneto Y además se llaman Álvaro los
primogénitos. Pero es perfecto. A mí me gusta más
que cualquier otro soneto por lo rotundo, que si
parece de zorrilla. Es una rotundidad romántica
la que tiene. Claro. Es muy bello. ¿Cuántas veces
el ángel me decía, alma somategora, lamentable?
Ah, bueno, eso ya es... El otro, si estás para
esperar... Puramente romántico. Si estás para
esperar, pero ¿cómo te digo que me esperes si estás
para esperar los pies clavados? La palabra fuerte
es la última, clavados. Es leyo. Es que la ritma
tiene, la ritma interna, Incluso la rima externa
tiene una fuerza que es muy difícil de conseguir
con los versos, que solo tienen ritmo de verso,
como en el libro. Es lo que le pasa a un amuno, ahora
me lo recuerda, con el Cristo de Velázquez, que
pierde vigor por la ausencia de una rima externa.
Bueno, los anetos rimaban, pero no muy bien, ¿no?
Rosario son otros libros, ¿no? No, bueno, me
refiero a lo de Velázquez. Ah, eso sí. No, luego sí,
luego él tiene trozos clásicos, parecen
sustraídos o extraídos de cualquier libro de
nuestros clásicos. Pero supongo que él quería ser
duro. Deliberadamente, ¿no? Digamos, contra
Darío, contra Lugones, una mona, yo creo que...
No, no, Miguel no. Él tenía siempre que rechazar al
mundo, rechazar a los amigos. Tenía un mal genio y
una mala lengua. Yo no sabía eso. Yo, cuando
escribía versos, los hacía voluntariamente
ásperos. Sí, porque él tenía siempre la
pretensión de ser más regio de lo que en el fondo
era. Pero es un hombre muy mal hablado, y
calumniador, claro, no calumniador en el sentido
de, pero que decía, esta mujer le insultaba, esta
zorra, no sé qué, yo era el que no conocía. Allí en
Salamanca, yo he sido profesor 12 años, en
Salamanca me contaban cosas. a la tertulia que
tenía en el casino, le llamaban la sentina. Y la
precaución que tomaban, es que Salamanca además
es muy áspera, la precaución que tomaban era no
irse nadie sin dejar un amigo. para que le
defendieran imagínese la tertulia y un amuno es el
que llevaba la boca luego se iba a su casa y ya
escribía un artículo descargaban, es como en los
toros era una purificación en cambio Cansinos no
permitía que se hablara mal de nadie Cansinos
tenía otra traza y contextura no quería no quería
no quería Es el sentido más serio que don Miguel.
Don Miguel le exigía la inmortalidad a Dios. Casi
se la exigía. Es así. Qué raro que le interesara
tanto ser inmortal. Yo tengo la esperanza de morir
del todo. La gran esperanza de desaparecer,
porque yo he vivido demasiado. Sin embargo, usted
ha dicho que pronto sabrá quién es en uno de sus
poemas de elogio de razón. Sí, pero posiblemente
sí. Pero espero que sea antes de morir, porque ya
después ya...
Pues don Miguel estaba tan preocupado que allí, en
el atrio de los dominicos, había un jardín. Porque
se acercaba al pozo, me decían los failucos, que
había por ahí unos failecicos, que bueno, salvo
cuatro o cinco los demás ya no me trataban las
personas, que se asomaba el brocal. Y decían, yo,
para oír cómo respondía el pozo, yo. Es una lucha
notable. Un ego primitivo. Realmente
reconfortado.
Yo conocí un canto de chicos para gritar un aljibe.
Pero, ¿cómo es? ¿Querés vino? No. Contestaba el
eco, ¿no? Es un acertijo. No, ¿qué? ¿Querés vino o
no? Eso sé interminablemente. ¿Pero qué en qué
qué? ¿Querés vino o no? Yo en Uruguay, entre
chicos, para conversar con un argiro. Las poesías
clásicas del eco, como la de Alcázar o estas. Sí, o
la de... Un blando mar se consigue, sigue, la
aurora rosa reparte, parte. Eso que hay muchas
versiones. Pero aquí no es eso, aquí es el oír el yo
del otro, apropiárselo, una apropiación del yo
del eco. Ese era curioso, era una persona
interesante. Rubén Darío se trampa porque pone en
mi castillo de moro, oro, que no son todos los
sueños, pero en la casa de Andaluz, luz. Pero Rubén
se podía permitir lo que quisiera. Pero claro, era
poeta. Cuando se llega a esos niveles... Ahora con
toda impunidad. A esos niveles ya no, es
indocable. Usaba toda impunidad. Remozó lo que
podía gastar. Yo habría hablado cinco o seis veces
en mi vida con Lugones, que era un hombre muy
áspero, muy desagradable. Yo no sé nada de él.
Bueno, pues Lugones cada vez desviaba la
conversación. de un modo bastante violento, para
hablar de mi amigo y maestro Rubén Darío. A él le
gustaba reconocer esa relación, siendo un hombre
muy soberbio, muy desagradable, que se quedó sin
amigos y que se suicidó finalmente. Pero a él le
gustaba reconocer esa relación filial. Rubén
llegó allá a unas cumbres, estaba en lo más oscuro
del cielo, ya llegaba ahí. Eso sí que era el parnazo
ahí. El parnazo, muy bien. Desde luego le tenemos
gran respeto en España a Darío y al mismo tiempo
sigue estando en el Candelero, pese a todo, ¿eh? En
el 98 tira él. Se va olvidando. Él trajo, digamos,
una respiración nueva. Sigue leyendo a Darío. Y se
privilegió ese pseudónimo, pero es el falso,
porque ahí figuran las cinco vocales, no te
entiendes. de Rubén Darío. Yo no creo que una
persona empiece con cinco vocales y se lleve a
Rubén Darío. Imagínese que empieza con Rubén
Darío y descubre después cinco vocales. Es
ciertísimo. Era un poco petulante y todo esto,
pero, ¡uh, da un puente! Aquí encajó muy bien. Lo
descubrió don Juan Valera, en una tertulia en su
casa. Y don Marcelino Mendecín Pelayo le dijo a mí,
dijo, no, no, este es un gran, y luego se lo recuerda
muchas veces a don Marcelino del Pistolario, este
sabe que yo, y andaba entonces y conoció a un señor
que no sé si ustedes han leído, que se llamaba
Gonzalo, ¿Cómo era? Don Manuel Fernández y
González. Sí, de verdad, sí. Eran... Novelones.
Novelas. Novelas de aventuras. Algunas de ellas
han quedado. E hizo un poema estenificado.
Pero yo creo que era muy anterior a Darío. Es
anterior, pero cuando Darío estaba haciendo sus
tareas de aquí, sus primeras armas... Estaba
un... vivía un poco tiempo... ¿Darío cuando
muere? ¿Después de la Primera Guerra o durante la
guerra? ¿Darío? No, antes de la guerra. Durante la
guerra. Darío no muere después de la Gran Guerra.
¿De la Segunda Guerra? No, de la Primera. Pero él
alcanzó la Primera Guerra. No, él murió el 22 o el
23, ¿no? Entonces sí. Después, el 22 o el 23. Los
bárbaros franceses, los bárbaros franceses. El
22 o el 23 murió después de la invasión. Fue ya un
poema de invasión. Y este señor murió hacia
principios de siglo, un poco después, y llegó aquí
Rubén y le conoció. Hay una hermosa anécdota,
perdón, en el retiro precisamente con Darío, y
creo que con Valle Inclán, que Valle Inclán le
están paseando y Darío se sorprende mucho por una
flor y pregunta su nombre. Y Valle Inclán le dice,
es el nenufa eso que usted canta tanto en sus
versos. A él le gustaba la palabra. Está bien, ¿eh?
Le gustaba la palabra. Le gustaba la palabra.
Valle Inclán sabía muchísimo. Es que tenemos,
vamos, se suele tener una idea. Leía y apuntaba.
Pero cientos. Y tenía los diccionarios
acribillados a anotaciones. Ha habido dos
personajes que han sido esclavos del
diccionario. Valle Inclán y Noel. No sé si ustedes
recuerdan a Eugenio Noel. Sí, sí. Y estuvo por
Sudamérica, por Hispanoamérica, como prefiero.
Decía que en el transcurso del viaje había
enriquecido con dos mil palabras su bagaje
lingüístico. Yo no creo que conviene enriquecer
su bagaje si no puede serlo. Claro, pero emplea un
diccionario, un lenguaje de muchas palabras que a
veces no se entienden. Y estaban prendidos del
diccionario. Y sin embargo los otros eran mucho
más descuidados. Fernández y Gómez eran mucho más
descuidados. Pero Francisco González tiene una
obra dramática, que es el Cid, que está bastante
olvidado, pero sin embargo queda una redondilla
que todo el mundo repite. ¿Cuál es? Dice, por
necesidad batallo, más una vez puesto en la silla
se va ensanchando Castilla al paso de mi caballo. Y
esto es común. La gente no sabe ni de dónde procede.
Es muy rotunda y bella.
No se recuerda a la obra, pero es un hombre
inteligente y gracioso y con un anecdotario
infinito. Estuvo en Francia y leí todas sus
novelas. El tirano Rosas y yo, de Cabo Rao, un
diccionario. El novelista americano O'Henry
también. Se impuso este diccionario en Austin, en
la casa de él. Bueno, el escenario de su lengua,
¿sí? Sí, sí, sí. O'Henry tiene, ¿no es este que
siguió la última vuelta, el tornillo? No, no, no.
Ese es James. ¿Y este quién es? O'Henry. Ah, claro,
sí, pero él, él, él esterilizó el diccionario.
¿Pero
qué hacían? ¿Sacaban las palabras? Eso es
cansadísimo,
¿no? Yo Henry sabía algo de castellano, pero muy
poco. O si no podés, yo lo llamo Frens y San Rosario.
Frens y San Rosario. Y son cuentos muy buenos. Sí,
muy buenos cuentos, sí. Un poco artificial.
Perdón, profesor, con todo respeto. Yo estoy
obligado a recordarle a Borges sus horarios, que
él no puede percibir. No queremos que se vaya sin
que ustedes le hagan el favor de decirle que el
municipio le agradecería que aceptase. esta
medalla de plata no, por favor lo que queremos es el
escudo de la Villa de Madrid el oso y el madroño el
oso y el madroño no sé muy bien qué es el madroño es un
árbol muy bonito los techos madrileños son
hermosos para nosotros realmente es una gran
satisfacción el haber podido mostrar de alguna
manera nuestra gratitud por su